# 精神偷渡客

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去年老爸给我分享了一个快手视频，视频中是一个男子用浑厚的声线说一些“人生道理”，其中有这么一句话大概是这样说得“这个世界上对你最好的就是你的父母”，这句话给我的冲击很大，难以忘怀，醍醐灌顶，由此我想“这个世界上对你爸最好的就是你的爷爷奶奶”、“这个世界上对你妈最好的就是你的姥姥姥爷”、“这个世界上对你表哥最好的就是你的大姨大姨父”…我仿佛得到了能到达这个世界所有真理的任意门。人对这个世界的认知是不断完善的，比如我们现在都知道了开水因为烫不能直接喝是因为被烫过，对于人生哲理也应该由自己感悟，而不是道听途说，对一些网站、平台有了一定依赖性就会下意识的选择信任，不去考究正确与否就认为其所传输的都是对的，久而久之就变成了精神的偷渡客。

## 营销号与自媒体

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从15年底，因为B站的走红让很多人看到了商机，大量机构、个人入住B站，用低廉的成本注册账号上传视频，出现了大量如下的视频“二氧化碳被还原是怎么回事？二氧化碳相信大家都很熟悉，但是二氧化碳被还原是怎么回事呢？下面就让小编带大家了解一下吧！二氧化碳被还原，其实就是二氧化碳发生了还原反应被还原了，大家可能很惊讶，二氧化碳怎么会被还原呢，小编也很惊讶，但化学就是这样，二氧化碳被还原剂还原了。以上就是二氧化碳被还原的原因啦，大家有什么想法呢，欢迎在评论区留言和小编一起讨论”，后来我们管上传这种内容即标题、一图流的视频的账号叫做营销号，大部分的营销号的大部分视频内容都是没有营养的，甚至误人子弟，但是由于视频本身做得很正经也着实让很多人着了道。后来在营销号的无差别轰炸后大家产生了反感，而营销号也发现在视频平台打广告、恰饭不是那么容易，所以也慢慢的向微信公众号等平台转移。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大概也是同时期因为视频网站的流行也出现了一种新媒体形式叫“自媒体”，这个自媒体从名字上看起来就很厉害，传统媒体尚且有组织，难道自媒体就只有自己吗？当然不是，自媒体也是可以有组织的，而且与上面的营销号还很相近，以我的理解自媒体是专业性更强的营销号，从目的上来说营我认为销号是要通过视频的量而获得流量，而自媒体大部分则要通过视频的质获得流量从而成为行业内的KOL（key opinion leader），如果要了解一个陌生的领域建议还是找一些靠谱的自媒体而不是营销号比较好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自媒体也不一定总是靠谱的，如果当一个自媒体获得大量粉丝、流量的时候那他一定会考虑到变现恰饭。对于恰饭也有粉丝高喊“让他恰”和“恰烂钱”的时候，一般如果接了本专业无关的广告大家也就无所谓，甚至会“充了10亿”，但是一旦接了本专业相关的广告并且说瞎话后，这个自媒体就变味儿了，轻则脱粉重则黑历史，之后发布的视频的内容也会被人考究、实锤，也会被人从信任名单中删除，尽管大家都知道有些东西是不应该触及的，但是谁也无法违抗“真香定律”，比如有的评测收了钱就诋毁金主、友商。现在的新媒体夹带私货太多，很多时候在阐述事实后也要去表一下立场，去变相或直接的引导舆论、价值观，我认为无论形式如何，任何产出的内容能做到表达出客观事实就已经是成功，如果非要表明观点那么就会锦上添花或者画蛇添足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;网络并非没有记忆，现在被打脸、实锤的各个KOL（King Of Lower）的资料在网上还是找得到的。<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“你能再表演一下那个吗？”<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“还要来吗？”<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“对，就那个，快点！”<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不忘初心，方得始终！”<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“HAHAHAHAHAHAHAHAHA”<br>

## 娱乐至死为娱乐
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我大概是在15年第一次接触到了“吐槽大会”这个娱乐节目，当时看的是美国的“贾斯汀·比伯吐槽大会”（如有兴趣，请自寻资源），那时我们的丁日同学劣迹斑斑，人气低迷，所以办了一场吐槽大会，再找了几个大牌明星互相揭老底，吐槽一下各自的黑料，以此来给广大观众们一种“我要洗心革面”的态度，来换取人们的信任，这一点和日本的《24小时绝对不准笑》有点像，《不准笑》是一个完全的搞笑娱乐节目，其中每年可能会来一些劣迹艺人来演一些搞笑、出丑角色来换取观众原谅，我印象最深刻的就是有有一个婚内出轨的艺人在《不准笑》中出演了变态假面（笑），这样做多多少少也会有一些效果，但再犯的概率也不低。后来吐槽大会这种形式也来到了国内，可能来的嘉宾不是很大牌，也不是有负面新闻，但是上了吐槽大会，吐槽了一下自己、别人能在短时间聚攒一波人气，如果说丁日吐槽大会洗白大会，那么国内的吐槽大会更像是低人气艺人大会，到了最后会发现，吐槽大会是流量跳板，艺人是流量的受益人，反而是吃瓜群众看了个寂寞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《奇葩说》的每次辩题基本都会引起网上热烈讨论，比如有朋友就问过我“男孩子想穿裙子去幼儿园，爸妈该 / 不该阻止他”这个问题，我记得我当时说的不会阻止，现在想来我想说的应该是不会阻止，但是会去引导，比如折中给他穿苏格兰裙子（不跑偏的那种），等到他因为小伙伴们的嘲笑放弃穿裙子时说因为男孩子好动穿裙子不会很方便为由尝试挽回一个孩子的弱小心灵。《奇葩说》的大部分辩题都是冲突性很强的，主要是围绕男女、情感、教育、社交、金钱、职场等话题，因此它的受众基本是学生（大学生为主）和社畜，这样的题目、这样的群体让《奇葩说》有了可观的收视率。也许在《奇葩说》中每一个辩题都会有一个好的解释、答案，但是在现实生活中的问题往往没有准确答案、明确的对错，因此对于《奇葩说》每一次的辩题有自己的见解就好。不过有一说一，《奇葩说》中很多人的口才、思维还是不错的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论是《吐槽大会》还是《奇葩说》，本质上他们都是娱乐综艺，娱乐节目在我看来不应该纠结于其中的话题，只是当成拿来娱乐时间的工具就好，对于此这里引入[《网络观察室》第六期](https://www.bilibili.com/video/BV1SW411a7EJ?from=search&seid=879480635237900817)的开头的一段话：“观众朋友们，你们好，这里是观看指南。首先，我们节目的话都是屁话。其次，其他同行的话也是屁话。请大家好好想一想，为什么要通过娱乐视频、网络段子来建立起自己的价值观呢，为什么不去看一下真正的知识、历史和生活呢。祝大家，观影愉快。”，换句话说就是“认真你就输了”。

## 无法等待的焦躁

>你的时间非常值钱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大学喜欢玩老滚5（游戏《上古卷轴5》），我会为了一个NPC的死亡反思甚至去读档我也玩了三四遍，而如今的却对剧情多\文字多的游戏有了抵触，我现在更喜欢比如Rouguelike或者动作类型的打开就能玩的游戏，从一局又一局的游戏中我发现--时间过得还是很快的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾两次下载抖音、快手，最终还是没能坚持下去，因为视频时间短，就像吃瓜子吃个不停一样，一个视频虽然只有几分钟但是每一次下滑却是很上瘾，到头来发现自己刷了一个多小时视频但在刷完后却感到更加空虚，我仔细想了一下可能是因为我看到的与我的生活关系不大：有的人在视频里秀宠物、秀生活、秀恩爱，而我什么也没有只能含泪扣出“小哥哥/小姐姐666”。有一次看着朋友的抖音，我刷到了一个自己很感兴趣的视频，结果朋友坐在旁边淡淡的来了句“你看那广告干啥玩意儿！”（也许这也是我不刷抖音的原因之一），这让我很难受，尽管我认为视频不错，但是我却在不必要的广告上浪费了时间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在我越来越“急躁”，具体体现在看视频直接去看高能片段，打游戏希望能马上看到结局，看书直接跳过序言看正文，但是基本的排队上车、取钱、打饭还是会遵守的。我对学习所要经历的时间都不能忍受，恨不得直接把书放进锅里炖上两个小时再全干了，完全忘记了在高中时候通过自己努力解决一道数学题时的高兴。我认为出现这一现象的原因是如今的生活节奏太快了，每天主动、被动接受的信息太多，导致无法很好处理这些事情，只能一股脑的全放进脑子里，就很难去处理一些慢节奏才能做好的事情了。如今认识到这一情况的我也慢慢的在改变，希望以后我能不那么“焦躁”，会愿意在过程上更耐心、付出努力。

## 思考引导人民

>保持独立思考，不卑不亢不怂，长成自己想要的样子。   --[独立菌儿](https://space.bilibili.com/102984190)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11年因为福岛核电站事件而发生了著名的抢盐事件，只是因为一句谣言导致有的家庭到现在当年买的盐还没有吃完，放出谣言的人固然可恨，但是在某种程度上轻易相信谣言也是我们过于Naive。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在获取知识的途径太多，但是大部分都是不怎么靠谱的，无效的知识就不说甚至经常有错误的，这些错误的知识的出现让辟谣的人也跑断了腿。前一阵子看上了某公众号的解读星座运势，前半段我还是比较相信，但是后来发现越来越不对劲，因为他说的话大部分是废话，我总结了一下大部分是在说“XX星座最近要注意人际关系”、“XX星座在工作和学习上要仔细”、“XX星座最近要注意收支”等等，仔细一想基本上这些事情也都是在日常就应该注意的，所以就好像：如果你注意了那么就是他提醒你的功劳，如果你没注意那就是你自己的问题；更不用说还经常会在解读里增加“可能”、“也许”等这样不确定的字眼，而且人只有一个星座，把一个话题轮上几遍一般人也不会注意到重复...所以要我说，看星座解读还不如看看塔罗牌，不说别的，最起码那本厚厚的书也许真能唬住几个人（笑）。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现如今的发展，让我们出现了一丝不对劲，就好比不会做饭的吃客想要教厨子做饭一样，变得十分功利，面对大量信息的涌入、面对自身焦躁的心态、面对